WITH ELSA SCHWARTZ, JUNE NINTH, NINETEEN NINETY EIGHT IN BROOKLYN
NEW YORK.
iz ah
ir hot dertseylt vi m'hot ah gelozt bombes oyf der fabrik
un ah vos hot pasirt nokh dem?
UNK
oyf di fabrik un in di BARRACKS.
di BARRACKS hot
oyf di, oyf di BARRACK vu undz ho'mir gevoynt
ven, ven m'hot genumen lozn bombes, hot men aykh evakuirt in a keler?
yo.
m'hot undz a-
un eyn mol hob ikh
gez- -klert
m'iz zeyer mid geven
vayl kh'ho- a gantse nakht zenen geven eyn
vokh
nakht shikhte
un
eyn vokh
tsu fri
un ⟨tsu⟩ nakht shikhte zenen mir aheymgekumen
hobn mir bakumen di
BREAKFAST
iz geven shoyn
zibn a zeyger
in di fri
un koym vi hobn mir g- epes gegesn hot ongehoybn di
S- SIREN
tsu blozn
SIRENA
yeder hot gebroykht tsu loyfn tsu tun
un ikh ⟨hob⟩ geklert az ikh bin zeyer mid, ikh bin shleferik
un, un bay nakht broykh men vider geyn arbetn
ikh vel blaybn in blok.
un ikh bin geblibn
aleyn.
un s'hot zikh getun
finef sho hot gedoyert di bombardirn
finef sho.
oh, s'hot zikh alts, ⟨es iz⟩ shir alts UNK
hob ikh gefilt az se rayst zikh oyf mayn kop.
un s'hot zikh nisht gerisn.
nokh dem ven m'iz tsurikgekumen, hot men opgetseylt di
di
heftlinges
vifl zenen tsurikgekumen.
er hot gevolt visn ver s'hot zikh farshtekt in
vos s'iz geven vinter, detsember
a groyser shney
un ikh ze ayeder, me shteyt shoyn
un er, er tseylt di mentshn
mentshn, di heftlinges
un ikh hob deys gezen. ikh bin geganen mit a f- on a shukh, on alem
un hob mikh aroysge-
fun fentster
aroysgetretn vos iz zeyer
niderik geven. LOW.
un ikh hob mikh arayngekhapt in mayn
LINE.
un s- s'iz geven ver s'hot zikh nisht gekent azoy shnel araynkhapn
hot men zey ge- zeyer gut bashtroft
un do, undz hot men bashtroft mit dem
az finef sho zenen mir geshtanen
, oyfn shney, mit alem
az
⟨hot men⟩ nisht gekent arayngeyn, nisht esn, nisht
shlofn, gornisht. deys iz geven di shtrof.
un dem andern tog zenen mir ale
krank geven
un m'hot nisht gekent arbetn
oder er ARBEIT vos der
vemens iz di
di fabrik
iz geganen un er hot ge- un er hot COMPLAINED farn OBERSCHARFUHRER az
me ken ⟨dos nisht tun⟩ mit ARBEITERS ⟨azan vayl⟩ zey kenen nisht arbetn
SO deys iz oykh geven ey- eyns fun di z-
zakh.
nu, d- deys ken ikh shoyn zogn az demolts UNK hobn mir
hot undz tsamgekloybt, un me broykh geyn
WALKn, WALKn
fir oder f-
fir, dray, fir, finef tog
gedenk nisht pinktlekh.
ober ⟨m'hot dokh⟩
nisht nor PLAIN geyn nor loyfn.
zenen mir gelofn oyf vu
vayl di amerikaner zenen shoyn geven dort
hinter undz.
hobn zey nisht gevolt az mir zoln mir azoy f-
f- bafrayt vern azoy
gring.
dos heyst m'hot aykh ah
ir zogt az m'hot aykh avek- ah
genumen fun ah, fun dem ah
fabrik?
fun di fabrik
fun, fun di
vi azoy heyst es nor? fun
fun dem lager?
di lager, BARRACK
hot men undz gef- ongeshtelt un ongehoybn tsu geyn.
un m'hot undz gegebn oyfn veg
yo
ober nisht oyf
oyf dray vokhn.
tsi zaynen gefaln
undz ze'mir gelof- vos?
tsi zaynen gefaln gevise mentshn?
s'iz gefaln, yo.
vos hot
un s'iz geven der bo- bombardirt, UNK der, vu undz ze'mir geganen oyfn shtroz
un durkhgeganen ale daytshe
shtot
s'iz geven aropge-
-bombet
m'hot zikh gornisht derkent az deys iz
a mol geven a shtot, s'hot oysgezen vi dey
un
un m'hot b- bombardirt, yo
un s'iz geven a p- a por ire vos zenen geharget gevorn, yo.
vos, m'hot zey, m'hot z- m'hot zey dershosn ven zey zaynen gefaln, tsi, fun di bombes.
oyfn veg.
neyn, UNK di bombe. di bombes, yo.
un m'hot zey dort bahaltn. er iz geven zeyer
NICE, der OBERSCHARFUHRER vos er hot undz gezogt UNK geyt
tuts grobn dem grub, un
zogts vos me broykh tsu zogn
un THAT'S IT.
shoyn.
iz di, di daytshn, ver zaynen geven di vekhter, di daytshn vos hobn aykh getribn?
dey, d- S.S., yo.
S.S. mener?
S.S.
un vi hobn zey ah
hobn zey aykh ah
bahandlt azoy shverer vi frier?
oyfn veg zenen zey, oyfn veg zenen zey shoyn geven zeyer
zeyer shtreng un
UNK yogt, geyogt, geyogt.
undz ze'mir geganen un geshlofn
geyedikerheyt
geshlofn ⟨undz ze'mir⟩ geganen.
nokh finef tog hot men zikh sh- hot men zikh
shoyn gelozt opruen
oyf di f-
STREET
dort.
hot zikh ge⟨UNK⟩ geleygt dort, un
un s'hot geregnt, un s'hot geshneyt. dort iz nokh geven a shney in UNK
in
APRIL
dort bay di
UNK MOUNTAINS.
un s'iz undz zeyer kalt geven.
un vu, vu iz dos geven? in Daytshland?
yo. undz ze'mir durkhgeganen
ale daytshe shtot.
LEIPZI-
velkhe shtet zayt ir farbay?
ver gedenkt shoyn di
UNK LEIPZIG
zenen mir geven dort.
nokh dem
se kumt mir nisht in kop arayn.
a por daytshe shtet zenen mir durkhgeganen, yo
un durkh felder
un dort iz, dort zenen zeyer a sakh ⟨TRUCKn⟩ durkhgeganen
azolekhe heftlingen vi undz.
fun vu, fun vu veys ikh nisht. fun do un fun dort
un
zayt ir ah demolt geven mit uniformen? kostyumen?
d- yo. undz ho'mir gehat di, di OVERALL
un mit di opgesherte hor nokh alts?
yo, dort, dos iz geven
dos hot men undz un AUGUST opgeshoyrn. es hot sheyn tsurikgevaksn.
azoy
kurtse hor
un UNK geven in ⟨OVERALL⟩, ⟨demolts⟩ shoyn oysgezen a bisl mentshlekh.
yo.
azoy az
undz ze'mir geganen, ober
UNK nokh dem iz shoyn nisht geven vos tsu esn
opgeshvakht
zenen mir geganen in di felder, iz dort di groz mit veys ikh vos iz gevaksn
⟨mikh⟩ aropgeboygn, UNK oyfshteln hob ikh shoyn nisht gekent.
bin zeyer shvakh geven. genumen.
azoy zenen geven a por ire
un
ikh muz
ikh muz shpekulirn vos
vos i- vos ikh broykh tsu zogn, oyf vi azoy s'iz geven.
azoy ven undz ze'mir geganen, alts iz veyniker un veyniker S.S. gef-
-kumen shoyn
zenen, zey zenen aropgebundn. zey hobn zikh ibergetun, un zey
zey hobn gevust az, az s'iz dokh shoyn di END
vegn dem
BUT OBERSCHARFUHRER aleyn vos mitn vayb
er hot oysgehaltn, er hot undz, biz
ahingetrogn un
ir z-, ir zogt mitn vayb? mit der vayb? iz geven ⟨mit zayn⟩ vayb?
der iz, der iz UNK. yo, mit a vayb. er hot gehat a vayb, yo.
zayn nomen gedenkt ir?
neyn.
kh'hob demolts oykh nisht gevust dem nomen.
ober iz geven man un vayb? ah tsvey firers?
dos vayb.
man un vayb, yo. eltere mentshn shoyn, azoy.
UNK
ober ibergegebene S.S. mentshn.
yo.
S.S.
undz ze'mir
un nokh dem, zenen mir shoyn shtayter geganen, un shtayter
UNK mir
zikh opgerut
un
zenen mir, hobn mir shoyn getrofn in ergets
epes
vu s'iz gevaksn
POTATOES
mit veys ikh vos, hot, eyner hot deys gebrengt, der anderer dos
un eyner hot gehat a shveb- MATCH
un, un
der anderer hot gebrengt a bisl
holts tsu untertsindn
un azoy hobn mir zikh gekokht fun
a bisl varems.
yo.
deys iz dos geven.
undz ze'mir ongekumen oyf THERESIENSTADT
vi azoy hot oysgezen THERESIENSTADT?
un dor-
UNK dort deys deys hot geven dort dos iz geven a
di
vi azoy heyst dos nor, di
di militer iz geven befor dort.
vi azoy zogt men shoyn KASZARNYA?
di militer
di barakn
yo, nisht, nisht holtsene barakn, ⟨nor⟩
shteyner
un
zenen mir geven dort fertsik, fuftsik toyznt mentshn
UNK tsamgekloybt.
un dort hobn zikh getrofn mit
azelekhe
vos zey hobn mit
mit di FAMILY tsuzamen
di kinder
vayl s'iz geven azoy vos in Estraykh, ven m'hot getrogn oyf Estraykh
dey zenen geblibn mit di
FAMILY.
vos g- ts- gantse yidishe mishpokhes zaynen geblibn lebn in eynem, tsuzamen?
y- yo, yo. d- fun Debretsin
hot men di helft getrogn oyf Oyshvits
un di helft oyf
THERESIENSTADT?
mayn
man's eltern mit di geshvister, ale hot men getrogn oyf Oyshvits.
yo.
un di
un dem feter, hot er gehat a feter mit di kinder. dey hot men getrogn in
Vin un
zenen aheymgekumen, borekhashem.
iz vos, vos hot ir geton ven ir zayt ersht ongekumen in THERESIENSTADT?
koydem hot men undz gehaltn in di KARA- KARANTEN
a vokh
yo
ven undz ze'mir ongekumen, nokh nisht geven
di
s'iz nokh nisht geven di END OF WAR.
UNK a vokh aroyf iz geven THE END OF WAR.
nor demolts hot men shoyn di
di shvedn d- dort gebn
zey zenen geven di, di balebos.
di kr- dey r- royte kreyts. yo.
di, di royte kreytsn?
zey zenen shoyn geven der balebo-
UNK m'hot ay- m'hot zey gelozt aykh
hodeven, gebn ah gehilf?
yo. zey hobn shoyn undz in, in di tshekhn zenen dort geven.
meditsinishe?
dey hobn ibergenumen undz
un der
der OBERSCHARFUHRER hot gevart, me zol mir zogn a gute
gute zakhn fun im ⟨ALSO⟩ er, me zol im nisht avekfirn
hobn mir take geke- gezogt, ober s'hot nisht geholfn.
m'hot im avekgefirt. vu veyst men nisht.
yo.
un
un nokh dem
yo, un nokh dem iz geven dos az
a vokh deroyf s'hot ge- geferlekhe shiseray gef-
UNK eyn nakht
bombes mit shiseray un mit alem
un demolts hot men zikh nokh geshlogn mit di
mit di daytshe
di
der
andere ⟨PART⟩
SO, un nokh dem iz gekumen di END
un
vi azoy iz geven shoyn?
di END iz gekumen
un di rusn zenen arayngekumen.
⟨avade⟩.
yeder hot getantst oyf di gasn. gezungen, getantst.
undz ze'mir geganen kukn vi zey kumen un kumen, un zey k- un zey tuen
es iz geven a freyd
un
m'hot gegebn tsvey tog UNK
tsvey tog FREE. "tuts vos ets vilts" hobn zey gezogt.
geyts aroys, tuts UNK
daytshn shis arop. zey hobn
zey hobn nisht ge-
geCARED vos me tut.
hot men ah
hot men gevolt ah
nemen nekome oyf di daytshn? hot men gekhapt a por daytshn?
yo, s'iz geven a gantser shtroz. di, di RUSSIAN hobn zey gekhapt
un zenen geganen di groyse ofi- ofitsirn
un mit a halbe
BOOTS hot er on gehat.
dos andere iz ler geven
un, un di froyen mit di kleyne kinder
un a sakh azoy, un, un
di
poylishe yidn
zenen geganen, un zey hobn genumen nekomes.
zey hobn ongehoybn tsu ⟨shrayen vaser⟩ un
azoy
far di
kinder.
di daytshe hobn gezogt dos, a bisl vaser, a bisl dey
un
hot ongehoybn der poylisher
nisht eyner, ⟨zenen geven⟩ a sakh poylishe yidn dort
"vaser broykht ets?
un ⟨vi⟩ hot ets getun mayne kinder
oysgeharget, un ets bets nokh vaser?"
un, un zey zenen geganen, un zey hobn zey tseshtoysn dey
un ikh bin geganen. kh'hob es nisht gekent kukn.
kh'hob, ikh hob gezen di kinder, un zey
s'iz
kh'veys nisht tsi iz geven UNK
nu, hot er ongehoybn tsu shrayen oyf mir.
"du shaynst tsu
du bist ⟨dokh⟩ demolts a
a soyne far dayne eygene.
vos hot, vos hot men getun mit dayne eltern mit, mit di shvesters un di briders mit ale
un du geyst ⟨nisht⟩ UNK?"
er hot mikh azoy opgeshrign
az UNK "neyn, du shtey do un kuk."
⟨host⟩ nisht gekent kukn. vos zol ikh tun?
ober er hot gezogt
s- s'iz UNK fun mir az
"⟨ken zayn shoyn z-⟩ ober kukn vil ikh es nisht."
mh deys
un nokh dem tsvey tog hobn zikh noy- ge- ge- noy- noykem geven di
poylishe
un zey hobn, zey hobn getun vos m'hot gekent
zey zenen geganen, UNK zey hobn geroybt UNK
daytshe hayzer
iz
ikh hob nisht gekent geyn ⟨vayl⟩ ikh bin krank gevorn, un ikh hob gehat.
mayn NIECE iz yo geganen
hot geshlept kleyder mit esnvarg
yo.
iz geven a sakh ah krankeytn demolt tsvishn di gefangene?
UNK dort iz a sakh, a sakh bay di gefang-
s'iz geven dort a
HOSPITAL
un
yedn tog zenen
fun dey tifus un veys ikh vosere krankeyt.
oyf a mol hot men mikh oysgevelt az ikh broykh geyn bay di nakht
in HOSPITAL. UNK demolts UNK shoyn fray geven
un di poylishe
yi- yidn dort, dey vos z- zey hobn geWATCHED
az ikh broy- ikh broykh geyn
oysfolgn di kranke, gebn tsu trinken un vos
OKAY, ikh gey, f- far vos nisht?
tsu helfn, tsu dem bin ikh
eyner hot gebetn nokh a bisl vaser, un ikh hob getrogn
un ⟨di ande-⟩ andere, UNK vu, vu er hot nokh a mol gevolt geyn
iz er shoyn toyt geven.
SO zog di s-
di
vos, vos er hot ge- aroysgegebn mir di arbet
der poylisher yid
"nu, hits lomir geyn, un lomir aroystrogn dem toytn."
ikh hob z- ikh bin zeyer ⟨shrekedik geven fun dem, di⟩ toyte ontsurirn
hob ikh aza zog gegebn
"ikh bin a koyen's a tokhter, un ikh tor nisht tsu a toytn UNK" UNK "ungerishe beheyme
dos iz nisht far froyen."
ikh hob gevust dos, nor ikh hob mikh gevolt aroystsien.
kh'hob nisht gekent onrirn. vos zol ikh tun?
azoy az ikh hob shoyn nisht gekent geyn mer.
tsvingen hot er mikh nisht gekent.
un undz ze'mir geven dort
fun
MAJUS KILEN-
der na- MAY NINE
dem nayntn may
iz geven ende far di krig
un undz ze'mir geven dort biz Oygust.
ven iz geven ah di bafrayung far aykh?
d- d- ven s'iz di ende geven di krig.
oyf, oyfn nayntn may?
nayntn may iz shoyn geven iberol fr- iberol.
nisht keyn
ober
ober ir zayt aleyn bafrayt gevorn oyf dem zelbn tog?
nu, zenen mir dort dokh di fertsik toyznt yidn geven.
dort in, in THERESIENSTADT iz yeder bafrayt gevorn azoy
yo.
yo, z- oyf velkhn tog iz ayer bafrayung geven?
⟨yeder⟩ oyf eyn mol.
oh, oy- oyfn nayntn may.
vos heyst?
m'hot, yo, m'hot gezogt hits iz
s'iz ende
nisht keyn to- oh
di krig. yeder iz FREE.
nisht keyn tog frier meyn ikh.
neyn, vayl UNK undz ze'mir take in eynem geven dort
ale in eynem, yo
un nokh dem bin ikh geganen ven UNK shoyn fray geven
bin ikh geganen zukhn efsher iz do fun mayne
mayn FAMILY
efsher
MAYBE vel ikh trefn
SOMEBODY.
vi azoy zayt ir, ir zayt geforn aheym mitn tsug?
nu, aheym? yo. UNK ⟨ikh bin⟩ geforn mit di
mit di tsug mit azan
tsug vu
vos beheymes me firt, ober zenen mir dokh fray geven
un deys ho- deys aheymforn hot gedoyert dray vokhn
vayl do vayter aropgeshtelt, un do ibergeyn vayter oyf an andern
un deys, az
fun bafrayung
yo, zenen mir geganen zukhn dort
UNK mir vemen zayt ir geven? mit, mit UNK?
mayn NIECE, mayn NIECE.
un mit andere bakante?
mit di, di Ratsferter, yo, zenen mir ge- hobn mir ge-
mit di Ratsferter?
tsuzamengehaltn, aheymgekumen tsuzamen.
UNK
halt men nokh haynt oykh, ober s'iz shoyn veynik do fun undz. zey zenen shoyn
a sakh avekgeshtorbn
fun zey.
iz ah vos hot ir gefunen ven ir zayt aheymgekumen?
⟨vi azoy hot men⟩ geforn?
UNK vos hot ir gefunen? vos hot ir gefunen?
oh, ikh bin aheymgekumen, hob ikh getrofn mayn bruder shoyn dort
velkhe bruder?
der do, Meyer.
Meyer.
Avrom Meyer.
un di tsvey shvesters.
di Rokhl's
tsvey
Nekhe un Khane.
eyne iz dos vay- gevorn a vayb far mayn bruder.
farshteyt?
un
dey ho- dey hobn mir getrofn in di heym
yo, un
un dey NIECE
hot getrofn z- z- ir bruder
dort.
ale finef, nisht in Munkatsh
fun Munkatsh zenen zey geforn ale oyf Ratsfert.
dort UNK zikh trefn.
in a vokh deroyf
iz aheymgekumen mayn shvester, vos zi hot farloyrn
in
Oyshvits nayn kinder
un eyns hot zi in der heym.
SO tsen kinder hot zi gehat.
un dem man
un zi iz aheymgekumen, un undz ho'mir gekukt eyns oyfn andern mit
mayn bruder
vos vet zayn? vi azoy UNK kenen oyshaltn? ikh veys nisht.
hobn mir geklert, ikh f- vey- veys i- veys nisht vos me zol zikh freyen oder vos
un
hobn zey UNK
zikh durkhgeshtorket di
⟨hobn zey⟩ gemakht a
mayn shvester hot gezogt az
lomir oyfmakhn a
RESTAURANT
un zi vet kokhn, un tsvey ire veln mir geyn aynkoyfn mit di andere Zisl
un veln mir oysSERVEn, undz zoln mir zayn di ⟨SERVER⟩.
ey- eyn minutkele. vos iz geven mit ayer, ayer heym? ayer hoyz?
gornisht.
emetser
UNK
m'hot es ibergenumen?
neyn, s'iz, s'iz geven g- leydik. ikh meyn
s'iz geven in gantsn
tseshtert?
s'iz shoyn nisht geven dort gornisht.
iz
tsamgefaln oder vos. ikh veys nisht.
nishto vu tsu geyn.
neyn, mayn bruder hot shoyn gehat dort vos UNK nisht aheymgekumen yeder
vu er hot getrofn a lere dire
hot er zikh arayngeMOVED.
un azoy
zenen mir undz oykh ahin.
un ah tsi hot ir gehat tsu ton mit ah di gevezene shkheynim, di ah, di nit yidn?
vos hobn zey gezogt? vi azoy hobn zey aykh ongenumen?
oh
zey hobn koydem UNK antfangen az zenen mir nokh mer tsurikgekumen vu, vu me hot undz avekgefirt
iz geven vos zey hobn azoy ge-
azoy undz antfangen.
oy, s'iz geven dey vos UNK gute
reshoim geven ven m'hot undz avekgefirt, un hits zenen mir aheymgekumen.
"yoy, hobn mir undz geveynt ven m'hot
ven m'hot enk avekgetrogn." zi hot zikh fargesn az
un-
az
az demolts hot zi gelakht, un zi hot
zi un der zun
a- azoy az me ken nisht gebn oyf di
vi s'iz, vi azoy s'iz
gringer.
yo.
deys iz
un nokh dem undz ho'mir, hot men zikh aropge- aribergeMOVED oyf
NYIREGHAZA
mayn shvester un mayn NIECE, dray ire
mayn bruder, yo
mayn bruder hot khasene gehat
demolts
mit mayn NIECE
un di andere hot oykh khasene gehat mit a, a bokher fun
dort fun ⟨vu zi iz⟩, fun NYIRBATOR
un undz
mh
mayn NIECE
iz oykh geven a kale mit dem bruder dort, mit vos er
vu iz, do, do, der bruder mit di
UNK nor er iz sh-
ikh ze zayn bild. vi heyst er? Moyshe Leyb?
Moyshe Leyb.
un, un ikh hob oykh gevart
zey hobn gevart a yor, hobn mir nisht gevolt khasene hobn, vayl mir hobn gevart.
⟨UND⟩ men iz shoyn gevoyr gevorn az
ikh bin geven
s'iz geven
eydes az zenen geshtorbn
SO
demolts hobn mir DECIDED khasene hobn.
SO hot mayn NIECE hot khasene gehat
tsu m- dem bruder's BEST FRIEND
s'iz a groyse zakh.
SO zey s- zoln lebn un gezunt zayn.
un ikh hob khasene gehat tsu mayn HUSBAND
vos mayn khavertorin iz geven di
zi hot undz bakant gemakht.
kh'veys shoyn nisht vi azoy me zogt, vayl ikh bin gut mid.
vi heyst ayer man?
UNK
er v- yidish heyst er Binyomen Yosef Shvarts.
un ungarish
SVARC BELA.
B.E.L.A.
vayl s'iz do BELA un BELLA.
UNK mit dem iz UNK alts toye, dos BELLA iz oykh a
a WOMAN
nomen
nor dos shraybt men mit tsvey L.s.
deys iz di
un er iz oykh geven ah adurkh dem gehenem?
⟨oy⟩, er iz, er iz geven
tsvey yor shoyn in dem
MUNKASZOLGALAT hot dos geheysn.
durkhgeganen gute shvere
shvere teg.
yo.
un er iz aheymgekumen, hot keynem nisht getrofn, geven zeyer tsu-
fartsveyflt.
un
vos iz
UNK vos ah
mayn khavertorin hot
gezogt "ikh ken dir a gutn shidekh."
zey hobn zikh gekent.
un zi kumt arayn fun Debretsin, zogt zi "Zisi
ikh hob far dir a gutn shidekh."
azans un azelekhs.
zog ikh "ver iz dos vos ikh ken im?" ikh bin geven aza
oyf a khasene, kh'hob mikh bakant gemakht im
un
zog ikh "nu, az s'iz azoy gut
demolst vos nemstu dos nisht far dir? du bist oykh aleyn aheymgekumen.
du broykhst oykh khasene hobn."
zogt zi "koydem, du bist elter mit a yor." UNK mir gezogt.
un
"un nokh dem, ikh broykh a hekhern" vayl zi iz a hoykhe
"un vayzt vos? un ikh broykh er zol zayn RICH."
zol hobn gelt.
der eybershter hot ir take geholfn. zi hot ales bakumen vos zi hot gevolt.
a hoykher, a sheyner PERSON, ikh vel im vayzn d-
un, un er iz geven, er hot
gehat gelt.
gemakht gelt sheyn.
un deys iz dos geven.
un di
di vos hot gem- ah gemakht dem shidekh, ir nomen iz?
oyf, dey, dey Reyzl Peterfraynt.
aha.
un dos iz di gute fraynt fun far di milkhome?
di frayndine fun far di milkhome?
yo, yo, un deys iz shoyn biz hundert un tsvantsik.
er hot f-
iz ah, ah vi azoy hot men gemakht a khasene?
UNK khasene. m'hot UNK tsamgekoyft a tsen
CHICKEN
un mayn shvester hot dos gekokht. zi iz geven a gut kekherin
un un, hot ge- s'iz nisht geven ken vays mel me zol khale bakn
hobn mir gekoyft broyt
un UNK m'hot zikh tsamgekloybt az deys iz geven.
iz geven a, aza khasene tsum farglaykhn mit di ah far milkhomedike khasenes?
mh
di farbiterte
hertser
hobn geveynt
un geveynt.
oh
UNK
deys iz dos.
vu halt ikh?
iz ah nokh der khasene, vos hot ir geton?
nokh di khasene
hob ikh, oyf tsen monat iz ERIKA geboyrn
un nokh dem
UNK ONE AND A HALF YEARS
shpeter hob ikh di TWINS geboyrn.
un in Ungarn iz azoy geven demolts in di komunizm
az unter
unter
finef yor broykh men makhn di
unter dray yor broykh men makhn di finef yeredike
ales
deys iz geven.
un ikh hob
un- unter tsvey yor hob ikh, hob ikh, hob ikh dray kinder gehat.
hob ikh gezogt az ikh bin oykh a
a
a komunist.
iz
vu hot ir gelebt, in
in dem zelbn shtot
Debretsin.
in Debretsin?
yo, mayn man iz fun Debretsin, un er hot mikh ahinge- -getrogn
un kh'hob mir zeyer gefreyt, vayl
Debretsin iz zeyer a sheyne shtot, un
bin aroys fun dorf.
hobn mir zeyer fayn gelebt dray a halb yor
un nokh dem iz gekumen
der brokh.
lomir aribergeyn tsu, tsu dem
ah nokh der ah iberbayt fun di tashme.
OK-